---
title: 选择怎样的婚恋对象
layout: post
guid: 2ef3550f-8cf3-400b-a55b-c512c9af8a2l
tags:
  - Notes

---
运输学院办的暑期学校是一个挺不错的东西，学院花几万块钱请一个国外（一般是美国）搞运输的教授来学院讲课，讲课时间恰好又是最闲的暑假开始还没回家的时候，这时候心情也不错，也有时间去慢慢听一些课，在一个大会议室里，只有几个学生，一两个跟主讲教授有过交流的学院老师作陪，跟美国教授花半天时间，听他慢慢讲述美国的各种运输现状和研究情况，一般一门课是6天，实在是不能找到更加惬意的学习方式。

在这种情况下遇到了高歌，一个斌神喜欢的妹子，引发了我对恋爱对象和结婚对象的思考。

在听课的时候，因为教授都是用英语授课，虽然明显能感觉出来教授已经放慢语速，但是确实是有很多专有名词而且毕竟母语不是英语，即使我经常在Cousera和微软虚拟学院学习没有字幕的英语课程，也会觉得还是稍微有点难度的，虽然听懂大意完全没问题，但是想要每句话每个细节都把握住还是很艰难。而有时候有点问题的话，简单的自己就能跟教授交流，比如一些中美客车、货车的驾照问题，复杂一点的还是需要运输学院的老师提供一点点帮助，比如今天谈到的美国铁路货运时速和客运时速协调问题，专有名词我是真不太搞的定，虽然教授说出来我能听懂，但是让我自己说我还是真是说不好。

在这种课程环境下，遇到了高歌。

以前只知道斌神喜欢她，上政治课的时候开过几句玩笑话，除此以外并没有更多的交流。在课堂上，她口语比我好很多，口齿流利，逻辑清晰，也有注意一些细微的语言习惯，说起来让人觉得很舒服。更重要的是，课程上几乎只有我们俩能稍微跟老师讨论下课程内容，所以很自然得就交流得稍微多了点，课后一起吃了顿饭又聊了聊，发现大家兴趣还都差不多，都有点小宅，甚至连作息都很接近，晚上玩一玩不知不觉就一点半了于是第二天早上上课又起不来。。

除了外貌不是我钟爱的萌妹子以外以我以前找女友的标准来看，无可挑剔，虽然我一直以来都没准备找女友，但还是觉得这妹子很不错。

中午睡觉前更新了一下Windows 10 Build 10240，于是有一段无聊的等待下载和安装过程，于是脑洞大开预演了一下如果和这个妹子在一起会发生什么，预演的结果是我觉得我并不适合和这种类型的妹子在一起。

原因无非以下几个：

我交友圈很小，能接近到的妹子一般都做着跟我差不多的事，很容易将工作中的评判标准纳入对妹子的评判中，比如，像高歌、硕硕以及前任这类对工作有相当执着和热情的妹子很容易被我判为「这个妹子不错诶」

其实跟有点宅的妹子不是太好，我需要的是一个能放我自由做自己的妹子，同时能带我一起玩（我知道这个很无理所以我从来不会在实际中提这个要求，作为理想说说还是可以），明显，有点宅的妹子满足这个条件的可能性比较小，而且两个人一起宅这个家简直没救。

但是为什么我又会对这类型的妹子相当有好感呢？

因为和这种妹子一起工作会非常爽啊！！！

兴趣接近意味着会比较有共同语言，容易沟通交流，妹子对工作有执着好热情会显得专业而且意味着工作会更容易完成，简直是完美的工作伙伴！

但这并不意味着是合适的生活伴侣。

说白了我找女友还是更想找一个能一起度过工作时间以外的的个人时间的人，而非一起工作伙伴，所以这种类型的妹子并不意味着是合适的生活伙伴。前任已经证实过这个理论了所以我不需要再重复一遍。

真是一个悲伤的故事。

结论就是，我还是继续单着吧，单身对我来说挺好的，有女友的困扰远多于没有女友的困扰，至少目前这个阶段还是这样，这样也不会妨碍与这种对工作有热情的妹子们一起工作，没什么不好。