---
title: 硕士的自我救赎
layout: post
guid: 2ef3550f-8cf3-400b-a55b-c512c9af8a2z
tags:
  - Notes

---

最近跟好多出国读博、出去交流、去其他地方读博和工作的同学谈过，深深得感觉到读研是决策失误，这三年时间性价比很低，然而回过头一想，如果不读研可能连这是决策失误都不知道。

知乎上看到一个问题：二本学校就不是学校了吗？我很喜欢里面的一个回答，那个回答没有正面回答二本到底是不是学校，只是简单举了几个自己身边的例子，清北的人怎么思考问题，二本专科的人怎么思考问题，我觉得很有意思，想想之后悲从中来，以下是为什么悲。

那个答案的大概意思是自己接触到的清北比较优秀的人不管暗地里怎么样，明面上只要是你说你想做个什么天马行空的事，都会支持你，并不会嘲笑你的梦想，还会帮你出谋划策怎么去实现他，而自己也有各种各样的愿望而且在不断努力实现它们。但是如果你身处二本学校说自己的志向是「为天地立心，为生民立命，为往圣继绝学，为万世开太平」的话，注定是要被嘲笑、被说装逼的。

其实想想也是，层次太低的人光是为了活着就已经拼尽全力了，他们哪里还会有时间去想什么匡扶社稷的宏大志向，如果你跟他们说你的宏图伟志，那跟陈胜发出「燕雀安知鸿鹄之志」的悲叹有什么区别。

以前我没怎么注意到过这种问题，直到我读研之后变得特别不开心。

从小学开始，我所在的班级从来就基本是那个环境下最好的，都是一群最想学好的人在陪着我，高考完选专业的时候我也想过这个问题，所以选了思源班，找了一群我能接触到的人里面高考成绩最好的一批人当同学，他们并没有让我失望，相反，我很惊喜也很感谢这群人陪我读书，然而，这一切都是读研之后我才意识到的。

考研的时候很贪玩，也觉得考本校无所谓啦，反正我已经找好了自己喜欢的老师，以后肯定也会一帆风顺下去。

没有好好准备的后果就是来到了系统科学，招13个人的专业只有3个人是直接考本专业的，其他都是调剂过来的。

同学们基本都是从一些连名字都没听说过的学校考来的。并没有歧视的想法，但是我不太能忍受周围同学没有一个在学术上很犀利的情况，以前我觉得我的代码能力很差，英语也不怎么好，跟他们一比，我居然还算是相当不错的，我就意识到可能出事了。后来我在朋友圈发自己跑步和写代码的图被说装逼之后我就觉得有点那啥，而且我有点小宅，也经常被拿出来说事，这让我很不舒服，喜欢什么是我的自由，你不喜欢你可以不管我，但是凭什么拿你自己的喜好来说我。

这些都是以前我从未感受到过的，因为本科时候我即便说自己因为在火车上看到四川农民工的境遇所以希望投身铁路运输、立志改善中国客运现状的话，也是被同学和班主任鼓励了的，没有人说我装逼，大家都说很好，还积极帮我找到前进的路。

在现在这个环境中完全没有感受到相同的氛围，我对自己很愤怒。

这真的是决策失误，至少当初考研的时候因为努力一点考到规划与管理下面去，而不是在系统科学这种破地方呆着，老师混论文、学生混毕业，完全看不到他们对自己所做的事情的热爱，大家都不过是在混日子混钱，这不就是我特别害怕沦落到的社会下层的缩影么。

还好这学期开学的时候就开始积极准备以后转行的事，到现在进度还可以接受，不过更应该抓紧了，知道了不该做什么还不赶紧跳出来的话那就是真的彻底没救了。我想我还可以抢救一下。

大概就是这样，我应该去一个好的地方被改变得跟他们一样，而不是去一个差得地方被改变得他们一样。

截止目前，我本科四年里，做过的几乎所有重大决策都以被自己否定掉而可以说宣告失败了，但我也找到了自己坚信正确的路，在坚定不移得走下去。

我在硕士的自我救赎之路才刚刚开始