---
title: 朱指导和他的生意们
layout: post
guid: 2ef3550f-8cf3-400b-a55b-c512c9af8a2q
tags:
  - Notes

---

这不是我在读书期间遇到的第一个一边读书一边做生意养活自己的同学

但却是我花了最多时间和精力去看他做生意和教他为人处世的一个同学

——————————


最早和朱指导相逢大概是研一刚入学的时候他跑我们宿舍来玩，忘了是什么事，大概是那时候我还在玩Dota1，于是就约上了一起开黑，他玩地卜师，我玩小骷髅，当时还在11平台玩得飞起。渐渐熟络了起来

后来慢慢发现他在做一些小生意，比如帮人刷单、帮人买电影票、帮人买iPhone等等，不得不说真是时代赐予的生存机会

帮人刷单一般是刷新用户。一个互联网APP的诞生一般都有一个艰苦的冷启动阶段，现在获得比较好的如知乎、蝉游记都经历了相当痛苦的冷启动阶段，知乎是找了李楠、李开复、雷军等一系列互联网老将作为最初始的用户群、当然条件是因为知乎的创始人黄继新、周源也是这一批投资人的好友。而蝉游记则是实打实得一步一步累积用户、累积用户产生的内容启动了

他们都是活得比较好的，还有很多都死掉了。这个残忍的世界

于是有很多APP为了能在短期内有较大的用户规模和用户增长速度拿去骗下一轮（天使轮骗A轮，A轮骗B轮，诸如此类），自己会用机器产生一些用户，也会用投资人的钱去砸一些用户出来。

其中一种玩法是APP官方找人帮忙注册新用户，一个用户给个十几块钱，但是要求比较高，比如要上传身份证照片、校园一卡通照片等等

另外一种玩法是现在烂大街的一些卖水果的APP，注册新用户就可以首单免10块20块。这个套路在电影票和外卖上被发挥到了极致，美团和大众点评以及饿了么在打架打得最厉害的时候，我遇到过新用户减30块的优惠，算起来我吃一顿饭美团还应该倒贴我好几块。。。

于是就出现了一批人，要么走第一种玩法帮忙注册新用户，要么走第二种玩法去通过注册很多新用户低价购买电影票和外卖，再转手卖给普通学生。

朱指导两种都玩过，玩第一种的时候他自己不会PS，我帮他PS学生证和校园一卡通，他给我1.5元一张的价格，我花了30分钟做了一张校园一卡通的底板，然后去谷歌找了90+张一寸照，大概20秒一张的速度完成这个活，最后我没有要他的钱，他帮我买了两张电影票，好像是小王子还是什么来着，跟兔子小姐一块去消费掉了

玩第二种的时候比较麻烦。

首先要找到合适的刷单机会，他加了很多这种消息群，大家在里面共享新APP的优惠，比如淘宝电影的最新新用户优惠啦，美团的最新新用户优惠啦，诸如此类，这是消息源。

其次是新用户需要的手机号、新手机和新支付宝账号，这些账号都是去淘宝或者其他的一些不太能见光的交易平台买的，毕竟淘宝上也不会允许你买卖支付宝账号。这种买来的账号一般都只有一两天的使用权，价格大概在三五块钱之间浮动，新手机的话一般是用安卓模拟器自己新建一个，朱指导为了做大生意还专门买了一个二手iPad和一个iOS8的越狱iPhone6（现在已经是iOS9的时代了），实体设备的好处在于比模拟器速度快而且只需要每次刷新一下设备信息就是一台新设备，当然，这个能刷新设备信息的软件需要越狱且价值300人民币，这是设备成本。

每次有人找朱指导购买廉价电影票的时候，朱指导就去注册一个新用户，以新用户身份购买，假设一张电影票原价60元，用淘宝电影APP正常购买是45元，用淘宝电影APP新用户购买大概只需要20元，其中设备成本和手机号成本10元，朱指导卖这张电影票35元，那么他可以挣5元，这5元来自淘宝电影和他自己的大概10分钟的操作时间（前期还有各种提前买手机号、准备设备的准备时间每天大约一小时）

行情好的时候一单电影票能挣10块甚至更多，现在有时候朱指导都不太挣钱，毕竟价格如果跟原价相差不大的话，有的怕麻烦的人就自己直接买了，比如我。。

阐述清楚朱指导的盈利模式之后我觉得这篇博客可以改名为「如何刷单」了（笑

除了刷新用户、代购电影票、代购外卖、刷「回家吃饭APP」的新用户优惠以外，朱指导还有个生意是代购iPhone

他的货源来自中关村，iPhone有国行有港水，不过都是逃税了的，他的微薄的利润几乎都是吃的逃税的部分。比如现在一台iPhone6s苹果官网售价6088元，京东5999元，那么他可以买到5688左右的价格，然后他加价100-200卖出，挣这点钱，大概几天有一单生意，做一单就足够他这几天在学校吃饭的钱了，算起来也还算可观，大概一个月靠卖iPhone能有1000左右的收入吧

阐述完了朱指导的盈利模式才是我真正想说的东西

其实这些东西如果让我来做肯定还是能挣很多钱的（我自己一厢情愿的想法，这些事并不是谁都做得下的）

但是朱指导经常遇到一些傻逼事，或者说他自己经常做出一些傻逼事

一件一件来说

买电影票是需要提前预定手机号的，因为每天的新手机号就那么多，晚上买的话可能淘宝那边就没有了，所以需要早上提前买。偶尔会有买太多的时候，比如国庆的时候朱指导错误估计了形势，没有考虑到很多人跑出去玩、晚上不在学校，买多了，于是漫天撒票，白送电影票，谁想要都可以。

白送电影票并没有很好得拉动他的生意，反而让他遇到一些困扰。有人在其他时间也跑来让他白送电影票，说是反正你也卖不完，也有人觉得他的电影票很赚钱，嫌弃他给的价格太高（实际上他自己往往只赚几块钱）。

朱指导对这种事很生气，但是也仅仅局限于生气：这些人一点都不懂得感恩！我明明都没怎么赚他们的钱！

他没想过这样白送电影票完全是在伤害他的生意，白送只会让先花钱买票的人觉得自己是傻逼，也会让爱贪小便宜的人一直盯着他，没错我要点名说周宇，这人太贪心，觉得朱指导是傻逼就一直白吃白拿。于是有一次我看不下去了就骂了朱指导一顿，然后告诉他有电影票的时候应该怎么送：

挑那些平时买电影票买得多的和帮忙拉iPhone生意的同学送，送的时候说清楚：这是对你一直以来支持我生意的一点感谢，虽然也不多，但是是一点心意，反正票给你了，你愿意自己去看也好、愿意送给其他人也好都无所谓，我只是尽一点我的感恩的心意

这样玩是不是好了很多？既满足了自己想感恩的心、同时拉拢了客户，还处理掉了会被白白浪费的电影票

可是朱指导之前就是不动脑筋想想

另一个傻逼事是买iPhone。毕竟这玩意还是挺贵的，所以一般都是熟人买，朱指导很多时候都不好意思赚钱或者觉得人家平时对自己挺好就不赚钱了，自己拿到多少的报价就直接报给别人。心意是好的，可是这是做生意，偶尔遇到价格浮动，如果是降价还好，可是涨价的话就傻逼了，涨幅也不高，也就30-50块，这时候朱指导就要跑去跟人说：iPhone涨价了我要多收你50块。你说你作为顾客，朱指导这样跟你说你还想买吗？即使是想买也会觉得不太舒服，有时候甚至是已经给朱指导打过去钱了朱指导还让人家再打几十块，虽然钱不多，但是挺恶心的，不是吗？

今天因为这事他跟两个妹子没有好好谈，竟然还把人家给拉黑了，他还特别气愤，觉得别人不懂得感恩：老子明明都没有挣他们钱，他们凭什么一直BB我？！

你去买东西的时候你会觉得卖家不挣你钱吗？笑话

我已经尝试过很多次教他怎么处理这种问题，直接在自己的报价上加200即可，到时候根据实际拿货的价格浮动，实在是觉得自己挣太多了哪怕退给别人几十块钱、也比多收别人几十块钱给人的观感好很多，而且这样很容易让别人觉得舒服：这卖手机的好良心！实际上他可能付的钱还多了一些。这样做的话自己能挣钱、顾客也舒服，可是朱指导就是不动脑筋想想这样的处理方法，还是一味地觉得自己「我就是这么直白的人！」、「都是他们不懂得感恩」、「我都没挣钱他们还不满意！？」

我也无语了，教了太多次也教不会，在我看来就是蠢。也难怪，朱指导就是不喜欢多读点书也不喜欢动脑筋思考如何让别人也觉得舒服，他只是在思考如何让成本更低以便提高利润，他不知道现在这个社会，提供更好的服务以收取更高的价格、进而扩大生意规模，也是提高利润的一种方法

朱指导就是这样善良、直白而且有一点脾气的小朋友

我不觉得他以后的生意能做得多大，也不觉得他以后的日子会有多糟糕，善良、直白而且聪明的人，老天不一定会给与太大的奖励，但至少不会太亏待吧

愿善良的小孩能永远善良下去，也愿朱指导能有个好的前程，前提是他真的要好好检讨一下他的为人处世了

谈恋爱果然是一项很有教育意义的活动，对吧，兔子小姐