---
title: 己所不欲 勿施于人
layout: post
guid: 2ef3550f-8cf3-400b-a55b-c512c9af8a1d
tags:
  - Notes

---
我发现每天写写日记也挺好的

原因是我关注了一个叫「槽边往事」和「caoz的梦呓」的微信公众号，前者来自和菜头，后者来自曹政，貌似是是一个新浪的开发者。我很喜欢槽边往事的开篇理念：为我总觉得自己是头驴。为了追求脑门前的萝卜，不停地前进，不停地拉磨。我想我身在驴圈，在每一个疲惫的夜晚，站在我的槽边吃着料豆。偶尔抬起头来看星星，那么这头驴子也会想到些什么。因此，记下那些在槽边的心情

这跟我写下「流水沉微」的想法如出一辙，这四个字最早来自于我读初中的时候，独自去胡尚敬老师那儿学习书法后回家的路上，走在二桥上，看着桥下河水匆匆而下，心生感慨，感觉自己应该写一点东西，或者做点什么，把当下的这种生活都记录下面，就像从这匆匆忙忙淌过的流水中，沉淀一点点微不足道的属于我自己的东西出来，就是这样一种想法，支持着我不断不断地、在Qzone、在人人、最终在博客，用「流水沉微」四个字，写一点、记一笔，最终慢慢形成自己的想法


今天在看李笑来写的一本叫「人人都能用英语」的时候他提到一个观点，没有信手拈来的谈笑风生，只有准备充分的表演。起因是他谈国人学英语，总觉得一定要学到信手拈来的地步才算是可以用，实际上不是，即使是英语为母语的人在公开演讲时为了达到最好的演讲效果，也会提前做好充足的准备，反复背诵讲稿，而不是简简单单靠自己对英语得心应手的运用。所以他鼓励学英语的人，从一开始就不断得准备，准备好开口说话，准备好跟人打招呼，准备好跟人聊天，一切都可以提前准备好，这样在真正考验来临的时候才会显得不慌不忙，「英语好像很流利的样子」

感觉他说得好有道理，至少一直以来的读书经历跟他的理论完全契合

晚上在宿舍呆着看微软2008年初提供的一些关于WPF、C# 以及软件开发的技术讲座，全是汉语讲座，讲师完全没有任何激情，感受不到他们对自己所讲技术的任何热爱，也没有从中吸取到想要的知识，因为他们也解释不清楚其中最紧要的一些技术问题。本来就很烦躁了，此时宋子杭还在跟人开黑打LOL，更为烦躁

烦躁的主要原因并不是他开黑语音，而是让我想起之前我跟朱磊开黑语音时他的做法。他觉得我开黑说话很吵，跟我说过一次，我直接反驳了，因为我没有在宿舍有人睡觉的时候语音，有人睡觉的时候我也是尽量结束掉当前玩的那局之后就不玩了，因为我知道机械键盘确实还是挺吵。更重要的理由是，就在我跟朱磊语音打dota的时候，他同时也在跟女朋友语音讲圣经，就无聊程度上来说，大家不分伯仲，为何你就可以语音讲圣经，我就不能语音讲dota2呢？岂不是笑话？而且当时李斌斌还在旁边帮腔，于是我顺便也顶了他一句：你还跟女朋友视频呢咋不拿出来说？于是李斌斌也语塞。

不得不说我在跟人撕逼时反应还真是挺快的，特别是当我坚定不移认为自己没有任何错误时。

宋子杭也没什么好说于是跑隔壁宿舍去把朱磊骂了一通，朱磊不是一个会撕逼的人所以朱磊也没说什么就忍了，接下来我们接着玩

但是从那以后各种原因（朱磊要离京、我赶论文、朱磊搞OpenCV之类）我们开黑就变少了。这几天在宿舍里面宋子杭吃过晚饭的日常就是：跟女朋友语音聊天、讲圣经、跟朋友开黑打LOL，我也不知道这种赤裸裸的双重标准的人是什么想法，恐怕很多LOL黑子就是这样被逼出来的吧

扯远了，我在思考这件事的时候并不觉得自己有任何过错，我不过是按照大家普遍做法做了我自己想做的事，虽然确实没有得到支持甚至还被说了，但我还是坚持自己的观点，我干嘛要去别人无谓的指责而让自己不开心呢。我倒是很好奇：这么理直气壮的双重标准是一种怎样的体验？想必很爽吧？

小时候曾听父亲说过一个他用来调侃我母亲的笑话，说我母亲是马列主义的电筒————只照别人，不照自己————这是我最早接触双重标准的批判

子曾经曰过：己所不欲 勿施于人，这句话用来指责这种双重标准实在是太合适不过

或许你会问我是否有反思过自己的问题，我当然反思了：那就是我还不够有钱，我有钱了自己买个大房子，爱开黑开黑，谁管我

一切的束缚都来自于自己力量的不够强大，一切愤怒都来自于对自己无能的无力感

诚不我欺