---
title: 这次我要早点退出
layout: post
guid: 31939968-BA6B-11E7-A621-AB56D9879017
tags:
  - Diary
---

公司要举办一个Hackathon大赛，卢杰拉着我、常续、于翔和张宙哲准备参赛。我本来也是打算和他们一起参赛的，随便做点东西体现一下实力就行了。但是卢杰原来早有预想，他的想法是做一个基于人工智能的全新的前端交互，之前的分工是我去做前端，他们做AI部分，我去实际调研了一下，结合我研究生两年做深度学习相关内容的经历，我觉得卢杰规划的东西实在是太多了，也就是说，饼画得太大，完全兜不回来，于是我前天跟他说我要退出，今天去参加了一下最后一次会议然后我就退出了。

退出的理由是跟本科同学一块去做高频交易，实际上是完全没有的事，之哥倒是做高频交易的，不过跟我完全没有关系，不过是随便找了个要退的理由。

我觉得卢杰有个很大的问题，看不清楚自己的定位，每次画饼要做什么东西的时候，一上来就是框架和平台，完全没有落地，让人摸不清头脑不知道他提的东西到底要怎么落地。

就比如这次的东西，其实结合他自己的实际工作，我觉得最合适的是拿着公司现有的好几T数据，直接训练个东西出来，大一点的话针对一个产品进行优化，小一点的话针对一个产品的具体场景进行AI优化，就已经非常不错了。

但是他一上来就要开始搞NLP问题和提一个全新的前端交互，我觉得以这几个人和这点时间（Hackathon大赛预计是明年一月中旬）是完全不够的，哪怕全职也非常勉强，要知道这5个人里面，只有我以前接触过机器学习的相关内容，而其他人基本都是些二三本非数学专业，代码能力其实也就那样，算法能力可以说并没有比我好，以这种配置要去挑战当前业界的最热门项目，说得难听点到最后只能是做个唬人的东西出来骗一波。
卢杰的想法是做一个蓝牙耳机结合手机的语音输入系统，接入科大讯飞SDK，将语音转化为文字发送到Web前端，然后训练这些语音得到的文字，处理NLP问题，解析为具体指令然后执行这些指令，试图改变前端交互方式，提升用户操作效率。

某种程度上说他提的这个东西当然是有意义的，不过在我看来完全不适合一个HR行业的公司去做，与其做这种三流的NLP问题（NLP当然是一流问题，但是这群人最多做个三流的效果出来）不如基于现有业务和现有数据进行深挖，并结合机器学习的优势进行处理。毛俊给我提过一个想法，就是当初他们做审批中心产品的时候，希望能通过分析用户现有审批数据，然后给出当初审批流程的审批意见，辅助用户决策。我觉得这个就非常好，既能跟AI紧密结合起来，又非常跟实际业务和实际用户需求非常贴近，很值得一做，我准备明天去跟王跃军聊一聊，看看能不能做。

卢杰作为一个架构师，架构的不是用户需求，而是他自己抽象出来的用户需求和框架，某种程度上我觉得是没有意义的，脱离了用户实际需求的架构完全是空中楼阁，而且别人想要的东西跟他最终提供的东西可以说是两码事，不过在他自己的抽象或者臆想中是可以满足，现实情况是不可以。

我已经在UserFramework的问题上吃过一次他的亏，不想再在这种问题上浪费第二次时间和感情，所以还不如早早退出自己玩自己的。

学历和眼界是一个必不可少的东西，卢杰两个都有点欠缺。学历的欠缺让他难以评估自己到底能力如何，他始终没有想清楚自己的团队能做多少东西和该如何如何带领这只纸面实力其实还不错的团队。眼界的缺少让他仅仅局限于自己「架构」的那一方天地，他似乎是将自己囿于「架构」二字无法自拔。这个问题上我觉得王跃军好得多，虽然吴铮吐槽王跃军只是局限于自己的那一亩三分地，但是啊，你连自己本职工作的一亩三分地都没有搞好，凭什么谈更多呢？