---
title: 时间站在我这一边
layout: post
guid: 2ef3550f-8cf3-400b-a55b-c512c9af8b00
tags:
  - Notes
---

来北京七年了，说实话我对自己七年来取得的成果并不满意。前两年基本都处于长见识的阶段。第一次来大城市，花了很多时间在到处玩和到处看，看看这世界还能是什么样子。接下来的两年练习了如何跟另一个人在一起，认真修一门课最终拿到了结业证书，虽然还是挂了科。最近的三年都处于本科毕业的震惊之中，原来大家在毕业之后能各奔东西混得如此不同，我也在别人的影子里找到了自己的样子，我想成为某某那样的人，我想去过某某那样的生活，于是奋起直追。

最后这一年基本把时间花在三件事上，实习、毕业和如何跟一个人在一起。

实习让我终于开始逐步自己养活自己，虽然没有存下什么钱，但好歹也没有跟家里要太多。从实习工资得到的另一个教训是：储蓄，或者叫积累；每个月拿多少花多少当然潇洒自在，可在最后毕业之时发现自己连押一付三的房租都交不起、想毕业旅行也发现没有钱的时候还是觉得有点不痛快。不过实习收获还是很大的，我经过一年的努力终于算是能在这一行业活下来，入门的温饱解决了，后面怎么玩全靠自己。

毕业论文的道路跟实习几乎一样坎坷，来应该三月毕业，实际上我也确实应该三月毕业，二月份的时候因为犯懒和实习项目紧，本来一咬牙一跺脚就可以三月份毕业的，硬生生拖到了六月，白白浪费了三个月的时间，也少挣了好些钱。唯一值得庆幸的是最终还是要毕业了，过程虽然曲折但是结果还可以接受。

如何跟另一个人在一起，这个课题我可能要花一生的时间去学习了，人实在是一种复杂又暧昧的动物，既不真实也不虚幻，我连自己都看不懂，更不知道该怎么跟人相处，唯一确定的是，我很害怕孤独和寂寞，但是我确实又不喜欢人太多，我真是一个麻烦的人。

自本科毕业以来基本得到的全是教训，好在我心态很好，一直都在调整也一直都在学习，得到的教训虽然可笑，但也值得一写。

两个人想要长久在一起，一方面能力要相互匹敌，如果一个人持续进步另一个人原地踏步那肯定要玩完；另一方面是对未来的规划要一致，大家要有一个共同的愿景，不然说到未来的时候总是会很迷茫。我跟第一个妹子因为第一个问题一拍两散，但也没解决好跟第二个妹子的第二个问题，我一直留在北京却一直吵着要回南方，我也不知道我到底是真的想回南方、还是仅仅是因为在北京呆腻了。唯一确定的是我一直都很认真在想这个问题，没有找到答案的事情就把一些随机性交给命运好了。

钱是围绕研究生三年最重要的话题，因为想要钱而去实习，因为想要更多钱而去做程序员，因为想要更多更多的钱而想要早点转正。似乎一直都被生活、被钱推着走。钱和生活都没有错，问题在于我太后知后觉，总是当事情都过去、一切都尘埃落定才恍然大悟：原来事情是这样的，可是一切都来不及。

读书生涯已经结束了，我要及时调整自己的心态，不再是个读书人，也不再是做学问，我更要想着去创造价值，去服务他人，去提高效率，去节约成本。那个读书考试拿高分的人生阶段离我远去，接下来大家每次聚会都会互相看开了什么车、戴了什么表、老婆穿了什么新款。本质上跟每次月考之后对答案看成绩没什么区别，但又区别很大，评价体系和指标不再是你工作做得多好，而是你成果如何，钱是一个非常多元的指标，因为你不止是通过好好工作可以挣钱，这一次我千万不能再后知后觉了，人总要有点进步。

说起来工作、结婚都是让人非常惶恐的事，但是我之前看王子君谈到买房的时候说的话，非常受用：年轻人买房一定要记得，你有一个非常大的优势，那就是时间，时间站在你这一边。想来我的日子也是这样，我花了一年时间入门一行，我只能再花一年两年很多年时间，在这个行业内做深做大做出我自己，时间会站在我这边，时间支持着我。

不过我一直没敢忘记本科班主任在一起聊天跟我提到的：不管你把这玩意做到什么程度，如何做出花了，这都不是你的事业，你要去找到你自己的事业，我的事业是什么呢？现在我还没有想好，我希望我今年年内就可以开始为自己的事业踏出实质性的第一步。

在这熠熠生辉的时刻我一定要写下自己的梦想：40岁之前财务自由。为什么要财务自由根本无需解释，世界上有那么多好玩的事，我得去看看；为什么是40岁？如果以后我有孩子，我40岁的时候他应该刚开始有自我意识，我希望他能在小时候就阅历广泛；如果不出意外的话，我40岁的时候父母尚在，足够钱的才能让“树欲静而风不止、子欲养而亲不待”的悲剧不要发生在我身上。虽然我只是一个小人物，但小人物也希望能把握自己的命运。

我并不觉得未来的道路会比现在好走到哪儿去，也并不祈求得到命运的垂青，小时候我妈带着我去拜菩萨，我坚决不跪，那时候我说过一句话：我自己的幸福生活我要靠自己来创造！而此刻，我真的要自己来创造自己的幸福生活了，不要怕，也不要悔，时间是站在我这边的！

在这一天，自两岁起的读书生涯已抵达终点，而我，终将加冕为王！
