---
title: Account为什么失败
layout: post
guid: 2ef3550f-8cf3-400b-a55b-c512c9af8b01
tags:
  - Notes
---

Account 为什么失败？

这个问题我想了很久，之前也写过一篇日志讨论这件事，但是没有想透，最近发生的事情让我明白了，Account 为什么会失败，而且为什么 Account 注定会失败 

事情要从我想离职北森说起

想离职是很早之前就发生的事情了，三月份我把权限数据搞挂之后，花了一周时间慢慢修好，那时候就觉得工作实在是没什么意思，工作枯燥不说，权力很小责任还很大，不就是一个小小的 bug，别人也会出 bug 的呀，凭什么他们出问题就随便意思一下就行，我出问题还要我自己担这么大的责任，搞得我这么痛苦。五月份的时候第二次想离职，原因是权限数据的迁移工具，规则复杂，特殊情况非常多，而且接口还相当不稳定，做起来真的是想杀人。本来这玩意三月份就该做完然后迁移，但是那时候事情实在是太多，根本没有搞定，后来留给 zzz 接着做，zzz 没有接这个烫手山芋，于是在我 4 月份不在的期间，这工具完全没有动，最后在我 5 月回归之后全部完成，并在 6 月初全部把数据跑完。这工具非常蛋疼，最后真的是咬牙坚持做完，迁移数据的时候也是惊心动魄、吓得半死，但最后好歹还是做完。代价就是我的 5 月上了 27 天班，每天下班都是晚上 10 点之后了，有很多天都是 1、2 点。这时候又想走了，这活干得没意思，我一个人熬啊熬啊，也没人帮我，也没人管我，唯一有人理我一下的时候就是 xx 子小朋友偶尔会问一下进度和 bug 情况

于是在 5 月份的时候我在 Twitter 上发布了一条想换工作求 RT 的 tweet ，当时联系我的有大概三家公司，投了简历之后，跟 Curiosity China 的展鹏聊得比较开心，于是过去面试了一下，发现自己基础太差根本达不到 CTO 的预期，作罢。本来这件事到这里就结束了，我也没太打算接着找工作。展鹏给了我一个提议，说要不我过去，他带我一段时间，把我带上路。这个提议非常吸引我，因为我觉得我在北森呆着不舒服，很大程度上就是因为在北森没有人管我、也没有人带我。而且展鹏还提出了我过去的话，薪资在13k-15k，我觉得非常满意。但是展鹏跟 CTO 聊了之后，CTO 表示工资只能平着我现在的工资，不能涨，因为我过去实际上可能半年都没有太大的产出，基本都是公司在培养我，不愿意涨工资。得知工资不涨之后我就觉得过去没有意思了，薪资没变化，过去还要从头开始，我过去的意义是什么呢？只追求一个展鹏带我吗？

上周五我帮兔子跑完京东的北京落户手续之后，我去果壳找赵鹏伟吃晚饭，跟他聊起这些事，就觉得很迷茫，到底要不要去呢。跟赵鹏伟聊的时候，我还以为工资是 13k-15k，那时候我们都觉得去去去，涨工资干嘛不去，但是详细信息聊完之后两人其实都有点茫然，赵鹏伟提出说要不去「在行」上面约个行业老司机帮忙诊断一下吧，于是我就去约了一个小米的研发架构师主管[欧阳辰](http://www.ouyangchen.com)，聊完之后深感「听君一席话，胜读十年书」

跟欧阳辰聊了一个小时，主要内容如下：

1. 问题一：关于能力成长和涨薪
  + Q ：我要如何涨薪？
  + A ：提升技术影响力，技术影响力由三个 C 构成：commitment、communication、collaboration
  commitment 就是要做好手头的事，保质保量、按期完成任务，交付产品，这是底线，更好的是超出预期。
  communication 则是你做好了自己的事之后，要把自己的工作量化、以 Leader 能看懂、愿意看的方式，以合适的方式、在正确的时机展现给 Leader，跟 Leader 保持沟通和交流，做好工作汇报，增进信任和理解。
  collaboration 是最高境界，现阶段不要求我能做到，但是如果有机会一定要想办法做，这是职业发展的瓶颈，也是阶段飞升的必经之路。欧阳辰是这样解释的：你的 Leader 肯定是想搞事情、搞大事情的，搞大事情的话，只有他一个人是搞不定的，只有他一个团队肯定也是搞不定的，这种时候，作为小弟，要勇敢出去挑头，跟其他组的人一块，积极地把这件事往前推进，最后成事了、领导有面子了，我就算成功了

2. 问题二：关于要不要跳槽
  + Q ： 我要不要跳槽去 Curiosity China
  + A ： 不去。你在这家 1000 多人的公司都不能成功，你去一个 40 人的小创业公司，天花板只能更矮，更难以成功。你跳槽的理由是过去有人带你，这不是理由，因为你愿意成长的话，在哪儿都可以成长，在大公司的成长肯定比在小公司的成长更快更好，很多东西你见都没见过，就不可能做得出来。

3. 问题三：工作中到底要怎么做，我每天有4个小时的业余时间，我应该做点什么，去学习 Golang 吗？
   + Q ： 如题
   + A ： 不要去学什么 Golang，新技术可以保持了解，需要做点 tech talk 的时候随便看一看了解一下就行，没有必要把每天 4 个小时的时间都花到那里面去。你要做的是关注你的业务，把你手头的业务做好、做到超出预期、做到极致，然后是跟你的 Leader 保持沟通，让他知道你做得足够好。如果还有余力，就去帮助其他人，帮助其他团队，成就他们，然后你就成功了


4. 问题四：如何成长
   + Q ： 我如果继续呆在现在的公司，我应该如何成长为架构师，应该如何成功？
   + A : 你要先知道自己想成为什么样的人。要给自己找一个 Role model，然后去跟着这个 Role model，他怎么做事你就怎么做事，他怎么说话你就怎么说话，先从最基础的来，你一定要知道自己想成为什么，然后找到榜样。如果只是知道自己想成为一个更好的人，那会失败的，因为你并不知道更好的人到底长什么样，而 role model 则是可以看到


5. 问题五：关于跳槽
   + Q ： 以后我想跳槽的话，我应该怎么跳槽？
   + A ： 你的前几家公司都要是大公司，比如在北森干到至少是个 Leader 之后你再走，再去小米、微软之类的公司历练，历练几年之后再出来，你就可以去干一点你自己想干的事情了。现在这样刚入职就离职，是很难有所成长而且别人会怀疑你的企业忠诚度的，静下心来沉淀自己的东西，技术之外的东西，包括很多软技能

一个小时大概就聊了这么多，聊的过程中，欧阳辰反复跟我强调、反复问我「你听懂了吗」的一句话是：你一定要关注业务，业务是什么？赚钱的才是业务，技术要为业务服务，脱离了业务技术什么都不是；写业务的人才是牛逼的，因为他们在产生价值，他们在创造收益，必须要创造出足够的价值才有存在的意义。他在一开场问我在公司做了些什么的时候，我说我们组 5 个开发做了半年的用户账户体系，他就笑了，他说他要是我们 CTO 早就把我们都干掉了，因为这种东西不产生价值，做一个够用的东西就足够了，没有必要做得那么复杂那么深，最后还没有满足业务需求。

这一点很好得解释了我们为什么失败，因为卢杰不关注业务，某种程度上说，我们组最关注业务的人是 xx 子，最了解业务和需求的也是 xx 子，我不觉得她最了解、最关注业务的原因是她是产品经理，而是她会直接面对客户、实施、客服，她所处的环境让她必须要关注业务，到最后，她的工作可以说是做得最好的，这是我应该学习的地方，也是卢杰失败的地方。卢杰不仅没有关注好自己的业务（Account相关），作为以前他手下的一部分东西——权限——他更是完全没有关注过，这不得不说是一种遗憾和必然，在他的手下，Account 必然会失败，不失败说明运气不错

我已经经历过这些挫折和错误，我也坚持了下来，以后不能再走错路了

另一方面，幸好在迷茫的时候去找了赵鹏伟，幸好赵鹏伟在果壳，幸好他推荐了「在行」，也幸好遇见了欧阳辰这样 400 块钱就能买到一个小时交谈机会的老司机，不然职业生涯就是另一幅面孔了

人生的道路虽然漫长，但紧要处常常只有几步，特别是当人年轻的时候

遇见欧阳辰是我今年到目前为止最大的幸运，非常感谢